# Problemfeld Universum Group

Die Universum Group bietet Lösungen für Onlineshops zur Bonitäts- und
Adressprüfung, sowie dem Forderungsankauf, der Onlineshop-Kunden. Dabei wird dem
Händler bei entsprechender Bonität seines Kunden das Angebot gemacht, die
Forderung, nach Ablauf einer Zahlungsperiode, zu 100 % zu übernehmen. Damit eine
möglichst zuverlässige Aussage, über die Bonität des Kunden, getroffen werden
kann, muss zunächst herausgefunden werden, ob der Kunde bereits bei der
Universum Group bekannt ist. Das Problem an dieser Stelle ist, dass der Kunde
Online seine Daten selbst erfasst und diese nicht anhand von Personalausweis
oder ähnlichen Dokumenten überprüft werden können. Fehler bei der Datenerhebung
sind, beispielsweise unterschiedliche Schreibweisen, insbesondere bei Adressen,
Tippfehler, welche bei Namen nicht offensichtlich sind, unterschiedliche
Konventionen, etwa Str. für Straße, oder akademische Titel und Adelstitel,
welche in Onlineformularen nicht standardisiert erfasst werden. Bei der
Bonitätsprüfung dient die Personenidentifizierung dazu, Kunden mit positiver
oder negativer Zahlungsmoral zu erkennen und anzunehmen bzw. abzulehnen. Je
genauer die Personenidentifikation ist, desto aussagekräftiger sind die
Bonitätsauskunfte von externen Dienstleister, beispielsweise der Schufa. Beim
Inkassomanagement gilt zudem das sog. Schadensminderungsprinzip. Das bedeutet,
das alle angekauften Forderungen eines Kunden nur einmalig abgemahnt werden
dürfen. Daher müssen hier Personendubletten gefunden und zusammengeführt werden.

Das aktuelle System zur Personenidentifizierung funktioniert nur bei der
Bonitätsprüfung und ist durch einen externen Dienstleister realisiert. Dieser
bereinigt und prüft Namen und Adressen. Allerdings skaliert das System dabei nur
innerhalb eines vorgegebenen monatlichen Kontingents.
